---
layout: basic
title: "Project CARS"
description: "실시간 산업 데이터 기반 게이미피케이션"
image: /images/pic01.jpg
---

### 프로젝트 개요
- PC (Windows)
- Unity Engine
- MariaDB

## 담당 업무
- 실시간 산업 데이터 기반 게이미피케이션 로직
- 차량 AI 및 자율 주행 시스템
- 실시간 파츠 교체 시스템
- 커스텀 에디터
- 전용 런처 

### 실시간 산업 데이터 기반 게이미피케이션 로직
실제 공장 작업자의 조립 데이터를 수신하여 플레이 자동화, 게임 내 스테이지 및 보상 체계와 연동하는 시스템 구현

### 차량 AI 및 자율 주행 시스템
Unity AI Navigation의 NavMesh 기능을 응용하여 지정된 경로를 따라 행동하는 자율 주행 AI를 구현하였습니다.  


### 실시간 파츠 교체 시스템
주행 도중 정지 없이 차량의 부품을 변경하고, 주행 성능에 반영되는 시스템을 구현하였습니다.  
바퀴가 변경되었을 때, MeshRenderer의 Bound 크기를 통해 WheelCollider의 반지름을 조절합니다.  
또한 차량의 무게와 길이가 변경되었을 때, 예상 회전 반경을 계산하여[(관련자료)](https://www.mdpi.com/1424-8220/23/12/5751), 주행 경로를 수정합니다.

### 커스텀 에디터
- 경로 에디터: 사전에 정의된 경로를 제작하는 에디터 확장 기능 구현
- 파츠 비주얼 에디터: UIToolkit을 사용하여 부품의 장착 위치와 외형을 에디터에서 즉시 설정하고 미리 볼 수 있는 툴 구현
- 레벨 베이킹 툴: 레벨 디자인 후 필요한 데이터를 자동 추출하여 정적 데이터화하는 베이킹 툴 구현

### 전용 런처 개발
클라이언트의 자동 업데이트와 재실행, 버전 관리 기능이 포함된 전용 런처 구현

# Troubleshooting
### 이슈 발생
NavMeshAgent를 사용하여 이동하는 방식이었으나, 개발 도중 WheelCollider를 통해 이동하도록 스펙이 변경되었습니다.  
각 스테이지는 이미 NavMesh를 사용하는 규격으로 구현되어있었기 때문에, 스테이지를 수정하는 것은 불가능했습니다.  
Unity AI Navgation을 통해 이동하는 차량에 물리적인 상호작용과 각 부품의 변경에 따른 성능 차이를 추가해야함.  
기존 스테이지는 특별한 규격 없이 씬 하나에 NavMesh를 사용함.

### 이슈 해결


Unity AI Navigation의 Baking에 사용되는 함수를 역추적하여, 베이킹 시 생성된 NavMesh 폴리곤의 좌표를 별도의 ScriptableObject로 저장하였습니다.
하지만 해당 좌표를 통한 최단경로 이동 시(NavMesh의 경로 따라가기 함수 사용) 폴리곤의 꼭짓점 부분을 이용하여 가장자리(코너)를 이동하기 때문에 시각적으로 부자연스러움.  

이를 해결하기 위해 삼각형의 무게중심 좌표를 선형보간하여 이동하도록 하였으나, 분할된 삼각형의 모양에 따라 불필요한 움직임이 생겼음.
최종적으로는 삼각형이 맞닿는 모서리의 중간 지점 좌표를 이용하도록 수정하여, 길의 중앙을 주행할 수 있도록 구현하였음.

NavMeshAgent를 제거하며 사라진 장애물 회피 능력을 보완하기 위해,  
raycast를 통해 일정 거리 내의 다른 오브젝트를 인식하여 회피, 후진, 정지하는 기능을 추가하였음.  
박스나 캡슐 모양의 충돌체를 가진 고정 오브젝트를 감지할 경우, 각 충돌체의 좌표와 회전값을 바탕으로 우회 경로를 생성하여,  
현재 속력과의 계산을 통해 예측된 시간 내에 도착하지 못할 경우 재탐색을 시도하도록 함.  