## 문제 상황
테스트 기기 환경에서 거대한 레벨을 생성할 경우, 300초 이상의 긴 시간이 소모되는 현상이 발생하였습니다.  

## 원인 분석
Profiler를 통한 분석 결과 심각한 GC 오버헤드(GC.Alloc, GC.Collect)와 함수 자체의 긴 동작 시간을 핵심 원인으로 파악하였습니다.  
이는 재미검증용으로 작성된 프로토타입 스크립트가 리팩토링 없이 적용되어 발생한 문제입니다.  
이후 ProfilerMarker를 사용하여 GC 오버헤드가 발생하는 정확한 지점과, 많은 동작 시간을 할애하는 함수를 특정하여,  
아래와 같이 원인을 정리하였습니다.

1. 불필요한 객체 생성으로 인한 GC 오버헤드
    - 좌표 클래스의 연산자 오버로딩으로 인해 매 연산마다 새로운 객체 생성
    - 다음 지형 생성 위치를 선정하기 위한 오버랩 체크 시 타일의 개수만큼 새로운 객체 생성
    - 결과물 가공 후 버려지는 데이터들의 해제 처리
2. LINQ 사용으로 인한 GC 오버헤드
    - ToList, ToDictionary등의 함수로 인한 새로운 객체 생성 및 반복적인 Resizing
    - 콜렉션의 Enumerator가 LINQ용 인터페이스로 캐스팅되는 Boxing 발생
3. Coroutine 사용으로 인한 GC 오버헤드

## 해결 과정
### GC 오버헤드 제거
좌표 클래스를 구조체로 변경하는 동시에 지형 정보를 담고 있던 string 등 참조 타입의 변수를 제거하여 GC.Alloc이 완전히 일어나지 않도록 하였습니다.  
또한 LINQ 사용으로 인해 발생하는 문제점을 해결하기 위해 아래와 같이 수정하였습니다.
- 콜렉션을 미리 생성함과 동시에 Capacity를 계산하여, 함수 내에서의 생성과 Resizing을 최소화하였습니다.
    - Memory Profiler를 통해 예약된 메모리와 콜렉션의 최종 크기가 동일함을 검증했습니다.
- 쿼리 함수를 for/while를 사용한 순회로 변경하여 새로운 콜렉션을 생성하지 않도록 하였습니다.
- List 순회 대신 HashSet과 Dictionary을 사용하여 평균 데이터 접근 속도를 개선하였습니다.

또한 일부 함수는 코루틴으로 작성되었는데, 코루틴은 컴파일 단계에서 클래스로 선언되어 작동하기 때문에 GC.Alloc이 일어나게 되므로,
이를 방지하기 위해 구조체 기반의 UniTask를 도입하였습니다.  

### 청크 시스템 적용
청크 시스템의 Spatial Hash Grid를 적용하여 좌표 단위로 실행하는 동작을 영역 단위로 실행하도록 수정하였습니다.  
오버랩 체크, 영역 회전, 확장 등 관련 함수의 호출 횟수와 평균 데이터 접근 속도를 개선하였습니다.  

### CPU Friendly
개선된 구조에서도 일부 함수는 최악의 경우 수십만번 이상 호출되어 실행 시간에 영향을 주는 것을 확인하였습니다.  
더 이상 호출 횟수를 줄이는 것은 어려웠기 때문에, 함수 자체의 동작 시간을 줄이기 위해 아래와 같은 방법을 통해 CPU의 처리 시간 감소를 도모하였습니다.
- 좌표 구조체의 크기를 조절하여 메모리 접근 횟수를 줄였습니다.
- 불필요한 중간 객체를 제거하고 함수 파라미터에 수식을 직접 넣어 전달하였습니다.
- 연산자 오버로딩을 제거하고 멤버의 값을 수정하는 연산 함수로 변경하였습니다.

## 결과
맵 생성 속도가 얼마나 개선되었는지를 측정하기 위해  
최악의 경우를 가능한 구현(모든 청크 검사 실패, 일부 반복문 강제 순회, 기획상 최대 지형 크기 적용 등)하여 측정한 결과,  
기존 로직은 평균 380초의 동작시간, 개선한 로직은 평균 14초의 동작시간을 기록하였습니다.  

또한 객체 생성 시 발생하는 필수적인 할당 등을 제외,  
문제가 되는 부분에서의 Zero Allocation을 달성하였습니다.  